#### 前言
&emsp;&emsp;在学习Linux系统过程中，除了掌握一些必要的操作命令，也必须要学会如何在Linux系统上安装和卸载软件。Linux系统为我们提供了多样的软件安装方式，大体上，可以分为：源代码安装、软件包管理安装、二进制安装。

#### 正文
- 源代码安装

```
1：获取程序源代码文件 如：通过网络下载或自己编写
2：解压源码压缩文件，并阅读附带的INSTALL/README文件    
3：执行./configure环境侦测程序命令为编译做好准备
4：执行make命令进行软件编译
5：执行make install完成安装
6：执行make clean删除安装时产生的临时文件

备注：
1：获取源码的时候，一般获取到的都是压缩文件，将其解压之后，一般有以下文件：源代码文件、环境侦测程序文件（configure/config）、安装说明文件（README）。其中环境侦测程序文件的作用是：检测当前环境是否有此源码安装所需的功能，检测执行完毕会生成Makefile规则文件给make指令(对文件进行编译)使用。
2：由于源码都是C语言编写的，所以在软件编译前需要先安装C语言编译器：gcc。
3：一般来说，Linux的应用软件的可执行文件会存放在/usr/local/bin,但建议安装时在./configure命令后面加上参数 --prefix=/**来指定文件安装目录，方便后续文件执行，不指定的话，会和rpm一样安装的到处都是，且无法使用rpm -e命令卸载。
4：若已经安装了二进制包，则源码包也是可以继续安装的，因为两者安装目录不一样 。但是，并不是建议这样做，因为端口会冲突。
```
- 软件包管理安装

&emsp;&emsp;采用源代码的方式来安装软件，每次安装软件都需要侦测操作系统与环境、设置编译参数、进行实际的编译，最后还要根据个人喜好来安装软件到指定位置，导致安装过程步骤繁多，较为麻烦。目前在Linux系统中两种最常见的软件包管理安装方式，分别是rpm和Debian的dpkg，Centos主要是以rpm为主。
 
&emsp;&emsp;rpm是Linux的一种软件包名称，一般以.rpm结尾，安装时候的语法为：rpm -ivh。rpm方式安装软件,只能安装下载到本地机器上的rpm包，且安装的过程中，rpm包依赖性太强，安装包的安装位置是由软件包的开发者决定的，安装后的位置会非常凌乱，具体安装步骤这里不做赘述。为了彻底解决rpm安装方式文件之间关联性太大的问题，Linux系统还提供了yum安装方式，其优点为将所有软件包都放到官方服务器上，当进行yum在线安装时，可以自动解决依赖性问题。

#### 常用yum命令
- 查询

```
yum list 列出yum服务器上面提供的所有软件名称

yum search “keyword” 搜索服务器上所有和关键字相关的包
```
- 安装

```
yum install "packageName" 安装

yum -y install "packageName" -y 表示安装过程自动回答 yes
```
- 升级和卸载

```
yum -y update "packageName" 升级

yum -y remove "packageName" 卸载
```
- 其他命令

```
yum info "packageName" 查看该软件的功能

yum install updates 列出目前服务器上可供本机进行升级的软件

yum repolist all 列出目前yum server所使用的软件库

yum clean all 删除已下载过的所有软件库的相关数据
```
- 二进制格式安装

&emsp;&emsp;类似于Windows下的exe文件，后缀一般为bin，二进制格式文件就是编译好的文件，安装就是先给它可执行权限，然后执行即可完成安装。一般而言，通过二进制格式进行软件安装的步骤如下：
```
1：chomd +x soft.bin
2:./soft.bin
```
- 软件安装路径

&emsp;&emsp;在Windows下安装软件时，通常软件都默认安装在C盘目录下，但这样即管理不方便，也会影响系统的性能，因此通常不建议将软件安装到C盘目录中。

- 总结

&emsp;&emsp;源码包安装的服务是不能使用【service】命令来启动服务，因为源码包的安装位置可以由用户指定，放在哪儿并不统一，但rpm包安装后，通常是放在【/etc/rc.d/init.d】 目录中的，而【service】命令执行时，会自动搜索该目录，所以rpm包安装的服务可以使用【service】命令来启动服务，综上所述，安装的位置不同，启动的方法是有区别的。采用绝对路径启动程序的方法是通用的，通常软件包中会写上启动程序的方法的。

